https://youtu.be/PPjkxGQxrxQ Now that we've seen what common sense makes of ignorance, let's find out how to think
Ta đã thấy ý nghĩa thông thường của sự thiếu hiểu biết là gì, ta hãy tìm hiểu một cách
more effectively about it. We can start with the observation that it is actually hard to
hiệu quả hơn về nó. Ta có thể bắt đầu với việc quan sát thấy thực sự khó
refer directly to ignorance, let alone dealing with it impartially. We can talk directly
tham khảo trực tiếp tới sự thiếu hiểu biết, hãy đối phó với nó một cách vô tư. Ta có thể nói trực tiếp
about knowing something, but we can't do the same about not knowing something.
về một cái gì đó, nhưng ta không thể làm như vậy khi không biết nó.
We can directly refer to knowing something. We can say "Alison knows that 2+2 equals 4",
Ta có thể trực tiếp tham khảo để biết một cái gì đó. Ta có thể nói "Alison biết rằng 2 + 2 bằng 4",
and we can say "Alison knows arithmetic". But if we want to maintain the active voice
và ta có thể nói "Alison biết số học". Nhưng nếu ta muốn duy trì tiếng nói tích cực
and talk about ignorance, then we're forced to do it by negation:
và nói về sự thiếu hiểu biết, ta buộc phải làm điều đó bằng cách phủ định:
"Alison doesn't know that 2+2 equals 4", or "Alison doesn't know arithmetic".
"Alison không biết rằng 2 + 2 bằng 4", hoặc "Alison không biết số học".
Now if we want to refer to ignorance directly, we have to use the passive-voice:
Bây giờ nếu chúng tôi muốn đề cập đến sự thiếu hiểu biết một cách trực tiếp, ta phải sử dụng giọng nói thụ động:
"Alison is ignorant of the fact that 2+2 equals 4", or "Alison is ignorant of arithmetic".
"Alison không biết gì về 2 + 2 bằng 4", hoặc "Alison là không biết gì về số học".
If instead we use the active voice: "Alison ignores that 2+2 equals 4" or "Alison ignores
Nếu thay vào đó ta sử dụng tiếng nói tích cực: "Alison bỏ qua rằng 2 + 2 bằng 4" hoặc "Alison bỏ qua
arithmetic" then we end up meaning something quite different.
số học ", ta sẽ chỉ ra nghĩa là một cái gì đó hoàn toàn khác nhau.
The sole exception to this in English, and many other languages, is the verb "doubt".
Ngoại lệ duy nhất cho điều này trong tiếng Anh, và nhiều ngôn ngữ khác, là động từ "nghi ngờ".
We can say "Alison doubts that 2+2 equals 4" or even "Alison doubts arithmetic".
Ta có thể nói "Alison nghi ngờ rằng 2 + 2 bằng 4" hoặc thậm chí "Alison nghi ngờ số học".
But here we're restricted to expressing a very different specific kind of uncertainty
Nhưng ở đây ta đang bị hạn chế để thể hiện một loại cụ thể rất khác của sự không chắc chắn
rather than ignorance, namely an uncertainty that borders on disbelief.
chứ không phải là sự thiếu hiểu biết, đó là một sự không chắc chắn cùng hoài nghi.
Compare these sentences with "Alison is uncertain that 2+2 equals 4" or "Alison is uncertain
So sánh các câu với nhau "Alison không chắc chắn rằng 2 + 2 bằng 4" hoặc "Alison không chắc chắn
about arithmetic" or "Alison is uncertain whether she knows arithmetic".
về số học "hoặc" Alison không chắc chắn cho dù cô ấy biết số học ".
You should be getting the picture: Talking about ignorance and its kindred concepts is
Bạn cần thấy rõ: Nói về sự thiếu hiểu biết và khái niệm nguồn của nó là
tricky. So, what I'm going to do now is introduce you to a vocabulary and framework that can
khó khăn. Vì vậy, những gì tôi sẽ làm là giới thiệu cho bạn một vốn từ vựng và khuôn khổ
enable you to think and talk about ignorance clearly and effectively.
cho phép bạn suy nghĩ và nói về sự thiếu hiểu biết rõ ràng và hiệu quả.
Let's begin with a workable definition of ignorance. It's going to have to deal both
Hãy bắt đầu với một định nghĩa hoàn toàn khả thi của sự thiếu hiểu biết. Nó sẽ phải đối phó không chỉ
with simple lack of knowledge but also incorrect ideas. We speak of someone as "ignorant" not
với sự thiếu hụt của kiến ​​thức mà còn với ý tưởng không chính xác. Ta nói một người nào đó là "thiếu hiểu biết"
only when they simply don't know about something, but also if what they think they know is wrong.
không chỉ khi họ đơn giản là không biết về điều gì đó, mà còn nếu những gì họ nghĩ rằng họ biết là sai.
It will also have to deal with the fact that someone is attributing ignorance to someone,
Nó cũng sẽ phải đối phó với thực tế rằng ai đó đang gán sự thiếu hiểu biết cho ai đó,
be that a different person or to themselves. So here goes:
là một người khác hoặc bản thân họ. Hãy bắt đầu:
"A is ignorant from B's viewpoint if A fails to agree with or show awareness of ideas which
"A thiếu hiểu biết từ quan điểm của B nếu A không đồng ý với nhận thức hoặc hiển thị các ý tưởng mà
B defines as actually or potentially valid." Now this definition covers both lack of knowledge
B định nghĩa như là điều thực sự hay tiềm năng hợp lệ. "Định nghĩa này bao gồm cả sự thiếu hiểu biết
and wrong ideas. It also handles the attribution issue. A and B may be different people or
và ý tưởng sai lầm. Nó cũng xử lý các vấn đề thẩm quyền. A và B có thể khác nhau hoặc
they may be the same. And it leaves open the question of whether B thinks A should know
họ có thể giống nhau. Câu hỏi mở liệu B cho rằng A nên biết gì đó
something, or should not. The notion that A and B could be the same
hay không. Quan điểm cho rằng A và B có thể là cùng
person raises the important question of whether we are aware of our own ignorance. Philosopher
người đặt ra câu hỏi quan trọng là liệu ta có ý thức sự thiếu hiểu biết của ta. Nhà triết học
Ann Kerwin provided an elegant guide to this issue.
Ann Kerwin cung cấp một hướng dẫn về vấn đề này.
First, she observed that we have knowns and unknowns.
Đầu tiên, cô ấy quan sát thấy rằng ta có những điều đã biết và chưa biết.
We know about some of these, but we don't know about others.
Ta biết một số thứ này, nhưng lại không biết những thứ khác.
Then she filled in the table. The "known knowns" are explicit knowledge.
Sau đó, cô ấy điền vào bảng. Các "kiến thức được biết" là kiến ​​thức rõ ràng.
This is knowledge that we can communicate or teach to other people, such as how to cook
Đây là kiến ​​thức mà chúng ta có thể giao tiếp hoặc dạy cho người khác, chẳng hạn như làm thế nào để nấu
pasta or change a light-bulb. The "unknown knowns" are tacit knowledge.
mì ống hoặc thay một bóng đèn. Các "kiến thức không rõ" là kiến ​​thức ngầm.
This is knowledge that is difficult or impossible to communicate or teach to others, such as
Đây là kiến ​​thức mà là khó hoặc không thể giao tiếp hoặc dạy cho người khác được, chẳng hạn như
how to ride a bicycle or hold a conversation. The "known unknowns" are conscious ignorance
làm thế nào để đi xe một chiếc xe đạp hoặc tổ chức một cuộc đối thoại. Những "ẩn số này" là sự thiếu hiểu biết ý thức
we're aware of. For example, I'm aware that I don't know how to make my own clothes, or
ta nhận thức được. Ví dụ, tôi biết rằng tôi không biết làm thế nào để tự làm quần áo cho mình, hoặc
when and how I will die. Finally, the "unknown unknowns" are ignorance
khi nào và làm thế nào tôi sẽ chết. Cuối cùng, "ẩn số chưa biết" là sự thiếu hiểu biết
we're unaware of, that is, meta-ignorance. Meta-ignorance is easy to spot in other people,
ta không nhận thức được, đó là, sự thiếu hiểu biết biến sắc. Thiếu hiểu biết biến sắc dễ dàng để phát hiện ở những người khác,
but impossible to see in yourself except retrospectively. For instance, until I read an article about
nhưng không thể tự nhìn vào chính mình. Ví dụ, cho đến khi tôi đọc một bài viết về
quasi-crystals, I didn't know that I didn't know about them. Or when I was about nine years
bán tinh thể, tôi không biết rằng tôi không biết gì về chúng. Hoặc khi tôi khoảng chín tuổi
old I thought I knew that "trucelent" was pronounced "trooselent", until my mother informed
tôi nghĩ tôi biết rằng "trucelent" được phát âm là "trooselent", cho đến khi mẹ tôi bảo rằng đó
me that it's "trukulent". Now let's turn to the matter of vocabulary.
là "trukulent". Giờ ta hãy chuyển sang các vấn đề từ vựng.
There are numerous terms we use in natural language for unknowns. Properly used, they
Có rất nhiều điều chúng ta sử dụng trong ngôn ngữ tự nhiên cho những điều chưa biết. Sử dụng đúng cách,
can help organize our thinking about ignorance. In my taxonomy, I divided the terms for unknowns
chúng có thể giúp tổ chức các suy nghĩ của ta về sự thiếu hiểu biết. Trong phân loại của tôi, tôi chia các điều khoản cho ẩn số
into two groups. First, we have "error", which includes all of the passive-voice terms referring
thành hai nhóm. Đầu tiên, chúng ta có "lỗi", trong đó bao gồm tất cả các điều khoản thụ động bằng giọng nói
either to the absence of knowledge or incorrect beliefs.
hoặc là sự thiếu kiến ​​thức và niềm tin không chính xác.
Second, we have "irrelevance", which includes all of the terms that refer to ignoring things.
Thứ hai, ta có "không liên qua", trong đó bao gồm tất cả các điều khoản tham chiếu để bỏ qua mọi thứ.
This is the active-voice side of ignorance, and refers to things we don't need to know
Đây là tiếng nói tích cực của sự thiếu hiểu biết, và đề cập đến những điều ta không cần phải biết
or things we shouldn't know. Under "error" we have "distortion" and "incompleteness".
hoặc những thứ ta không nên biết. Ở phần "lỗi" ta có "biến dạng" và "chưa đầy đủ".
"Distortion" includes erroneous or false beliefs, and "incompleteness" includes absence of knowledge
"Biến dạng" bao gồm niềm tin sai lầm, và "chưa đủ" bao gồm việc thiếu kiến ​​thức
and uncertain knowledge. Under "irrelevance" we have three categories:
và kiến ​​thức không chắc chắn. Ở phần "không liên quan", ta có ba loại:
"untopicality", "taboo", and "undecidability". "Untopicality" refers to things we feel we
"không có chủ đề", "cấm kỵ", và "không thể quyết định". "Không có chủ đề" đề cập đến những điều ta cảm thấy
don't need to know. For example, most of us, most of the time, don't need to know the distance
không cần biết. Ví dụ, hầu hết chúng ta, hầu hết thời gian, không cần phải biết khoảng cách
from the Earth to the sun. "Taboo" refers to matters that are forbidden
từ trái đất đến mặt trời. "Cấm kị" đề cập đến những vấn đề cấm
to us. Classified military information is an example where the taboo is enforced by
của ta. Thông tin quân sự mật là một ví dụ khi những điều cấm kỵ được thi hành bởi
a powerful authority. Taboos also can be enforced via cultural and social norms, such as privacy.
một chính quyền mạnh mẽ. Điều cấm kỵ cũng có thể được thực thi thông qua chuẩn mực văn hóa và xã hội, chẳng hạn như quyền riêng tư.
In many workplaces, for instance, it usually would be viewed as inappropriate for a superior
Ở nhiều nơi làm việc, ví dụ, nó thường được xem là không phù hợp cho một cấp trên
to interrogate a subordinate about her or his sexual behavior outside of the workplace.
thẩm vấn một cấp dưới về cô ấy hoặc hành vi tình dục của anh ta bên ngoài nơi làm việc.
"Undecidability" denotes matters that, in principle, cannot be determined to be true
"Không thể quyết định" biểu thị những vấn đề, về nguyên tắc, không thể xác định là đúng
or false. The classical liar's paradox is an example. Suppose I declare that what I
hay sai. Nghịch lý những kẻ nói dối kinh điển là một ví dụ. Giả sử tôi tuyên bố rằng những gì tôi
am saying now is a lie. If you decide I'm telling the truth then I'm lying. But if I'm
đang nói bây giờ là một lời nói dối. Nếu bạn quyết định tôi đang nói thật thì tôi đang nói dối. Nhưng nếu tôi
lying, then of course I've told the truth. Turning now to "distortion", we have two kinds.
nói dối, thì tất nhiên tôi đã nói sự thật. Quay sang "biến dạng", chúng ta có hai loại.
"Confusion" is mistaking something for something else. If I try to write on paper with my tablet's
"Nhầm lẫn" là nhầm cái gì đó với một cái khác. Nếu tôi cố gắng viết lên giấy với cây bút từ
stylus, then I have confused my stylus with a pen.
máy tính bảng của tôi, sau đó tôi đã nhầm lẫn bút máy tỉnh bảng của tôi với một cây bút bình thường.
"Inaccuracy" amounts to miss-estimating something. I believe I have $50 in my wallet, but it
"Không chính xác" là tính sai điều gì đó. Tôi tin rằng tôi có $ 50 trong ví của tôi,
turns out that I have only $20, so I've miss-estimated the amount of money I'm carrying.
nhưng hóa ra tôi chỉ có 20$, vậy tôi đã tính sai số tiền tôi mang theo.
Finally, under "incompleteness" we have "uncertainty" and "absence". "Absence" is exactly what it
Cuối cùng, dưới "không đầy đủ" chúng tôi có "không chắc chắn" và "không có". "Không có
sounds like: Missing information. "Uncertainty", on the other hand, has three varieties: "Probability",
chính xác là: Thiếu thông tin. "Sự không chắc chắn", mặt khác, có ba loại: "xác suất",
"ambiguity", and "vagueness". "Probability" is uncertainty about whether
"mơ hồ", và "ngờ ngợ". "Xác suất" là sự không chắc chắn về việc liệu
something is true or whether an event will happen. A juror may think that the defendant
một cái gì đó là sự thật hay một sự kiện sẽ xảy ra hay không. Một bồi thẩm có thể nghĩ rằng các bị cáo
probably is guilty, but still not be sure. I may think that it probably won't rain tomorrow,
có lẽ là có tội, nhưng vẫn không thể chắc chắn. Tôi có thể nghĩ rằng có thể nó sẽ không mưa vào ngày mai,
but I'm not certain. "Vagueness" and "ambiguity" are related terms
nhưng tôi không chắc chắn. "Mơ hồ" và "ngờ ngợ" là những thuật ngữ liên quan
that oftentimes are used interchangeably. But I prefer to keep them separate. Ambiguity
mà đôi khi được sử dụng thay thế cho nhau. Nhưng tôi muốn giữ chúng riêng biệt. Sự mơ hồ
refers to distinct possible states. So, if my friend says "this food is hot" and doesn't
đề cập đến các quốc gia khác nhau. Vì vậy, nếu người bạn của tôi nói rằng "thực phẩm này là nóng" và sẽ không
say anything more than that, he could mean high temperature or that it's spicy hot. Vagueness,
nói bất cứ điều gì nhiều hơn thế, ý anh ta có thể là nhiệt độ cao hoặc là nó cay nóng. Ngờ ngợ,
on the other hand, refers to some kind of interval on some sort of quantitative dimension.
mặt khác, đề cập đến thời gian một số loại chiều định lượng.
So if my friend says If he says that he's had several appointments today, he could mean
Vì vậy, nếu người bạn của tôi nói rằng anh ta có một vài cuộc hẹn ngày hôm nay, ý anh ta có thể là
anything from somewhere around 3 to somewhere around 10. So he's being vague in that sense.
bất cứ điều gì từ khoảng 3 đến 10. Vậy nên, anh ta ngờ ngợ trong ý nghĩa đó.
The sociologist Matthias Gross integrated some of my concepts and those from other scholars
Nhà xã hội học Matthias tổng hợp một số khái niệm của tôi và những học giả khác
of ignorance into his "house of the unknown". Like me, he uses "ignorance" as a cover term
về sự thiếu hiểu biết thành "ngôi nhà ẩn số" của ông ấy. Giống như tôi, ông ta sử dụng "thiếu hiểu biết" là một thuật ngữ về
for not knowing, but he also assumes that this is conscious ignorance: the unknowns
chưa biết, nhưng ông cũng thừa nhận rằng đây là sự thiếu hiểu biết ý thức: các ẩn số
that we're aware of. "Nonknowledge" is ignorance that is sufficiently
mà ta nhận thức. "Phi kiến thức" là sự thiếu hiểu biết đủ
specified that, at least in principle, we could eradicate it or overcome it. For instance,
quy định rằng, ít nhất là về nguyên tắc, ta có thể xóa bỏ nó hay vượt qua nó. Ví dụ,
if I have a question but I also know how to find out about it, then in principle I can
nếu tôi có một câu hỏi, nhưng tôi cũng biết làm thế nào để tìm hiểu nó, sau đó về nguyên tắc tôi có thể
answer it. "Negative knowledge", on the other hand, is
trả lời nó. "Kiến thức tiêu cực", mặt khác,
Karin Knorr-Cetina's term for knowledge about what we cannot know or don't want to know.
chẳng hạn Karin Knorr Cetina đưa kiến ​thức về những gì ta không thể biết hoặc không muốn biết.
So, I can never know what my father would have thought about my choice of career because
Tôi không bao giờ có thể biết những gì cha tôi đã nghĩ về sự lựa chọn của tôi trong sự nghiệp vì
he died when I was only 11 years old. Thus, ignorance can become either knowledge,
ông đã chết khi tôi chỉ mới 11 tuổi. Như vậy, sự thiếu hiểu biết có thể trở thành hoặc kiến ​​thức,
or nonknowledge or negative knowledge, which is a way of saying that ignorance may be reducible
hoặc phi kiến thức hay kiến ​​thức tiêu cực, là một cách nói khác của sự thiếu hiểu biết có thể có thể rút gọn
or irreducible. Dr. Gross places another term, "nescience",
hoặc tối giản. Tiến sĩ Gross đưa ra thuật ngữ khác, "không biết",
outside the house of the unknown. This term is similar to my concept of meta-ignorance
nằm ngoài sự chưa biết. Thuật ngữ này cũng tương tự như khái niệm của tôi về biến đổi thiếu hiểu biết
or Ann Kerwin's unknown unknowns. Once we become aware of our nescience, it can become
hoặc ẩn số chưa biết của Ann Kerwin. Khi chúng tôi nhận thức sự không biết của mình, nó có thể trở thành
ignorance or even go straight to nonknowledge. Nonknowledge, or reducible ignorance, sometimes
thiếu hiểu biết hoặc thậm chí đi thẳng đến phi kiến thức. Phi kiến thức, hay thiếu hiển biết, đôi khi
can therefore be converted into new knowledge or at least an extension of older knowledge.
có thể được chuyển đổi thành kiến ​​thức mới hoặc ít nhất là một phần mở rộng của kiến ​​thức cũ.
But new knowledge also can generate new problems or questions, that is, more ignorance. Neuroscientist
Nhưng kiến ​​thức mới cũng có thể tạo ra những vấn đề mới hoặc câu hỏi, đó là, thiếu nhiều hiểu biết. Nhà thần kinh học
Stuart Firestein likes to say that the main business of scientific research is creating
Stuart Firestein thích nói rằng điều quan tâm chính của nghiên cứu khoa học là tạo ra
better ignorance. And so nonknowledge also is capable of generating
sự thiếu hiểu biết tốt hơn. Và như vậy phi kiến thức cũng có khả năng tạo
further nonknowledge or even more nescience. So now we have some concepts and terms for
thêm các phi kiến thức và thiếu hiểu biết. Bây giờ ta có một số khái niệm và thuật ngữ về các
talking about various kinds of unknowns. We also have a working definition of ignorance
loại khác nhau của ẩn số. Ta cũng có một định nghĩa của thiếu hiểu biết
that takes into account the fact that we can't refer to it without taking a point of view.
đưa vào thực tế mà ta không thể đề cập đến nó mà không có lấy một quan điểm.
That's very important because ignorance is largely socially constructed. All these terms
Điều đó rất quan trọng bởi vì sự thiếu hiểu biết phần lớn là xã hội xây dựng. Tất cả các điều khoản
and concepts are culturally embedded and they have a history.
và khái niệm này được nhúng vào văn hóa và chúng có một lịch sử.
Well, how is all this going to help you? First, we're going to be using these concepts
Tất cả điều này sẽ giúp bạn như thế nào? Đầu tiên, ta sẽ sử dụng các khái niệm
and terms throughout the course, so becoming familiar with them is going to be essential
và các điều khoản trong suốt khóa học, để trở nên quen thuộc với chúng là cần thiết
if you're going to understand a lot of what's to come.
để bạn hiểu nhiều về những gì sắp tới.
But second, these concepts and terms are based on what people actually think and do when
Nhưng thứ hai, các khái niệm và thuật ngữ này được dựa trên những gì mọi người thực sự nghĩ và làm khi
it comes to ignorance. People think and act as though there are different kinds of ignorance,
nói đến thiếu hiểu biết. Mọi người suy nghĩ và hành động như thể có nhiều loại khác nhau của sự thiếu hiểu biết,
and as if each kind has its own characteristics and its own uses.
và như thể mỗi loại có những đặc điểm riêng và mục đích riêng của nó.
In the next two lectures, we're going to deepen our understanding of some of the terms we've
Trong hai bài giảng tiếp theo, ta sẽ hiểu về một số thuật ngữ ta vừa
introduced in this lecture. In the one to follow this, we'll be investigating the concept
giới thiệu trong bài giảng này. Để theo dõi điều này, ta sẽ điều tra các khái niệm
of ignoring, as opposed to being ignorant of. And in the lecture after that, we'll explore
thiếu hiểu biết, trái ngược với không nhận biết. Và trong bài giảng sau đó, ta sẽ khám phá
the concept of negative knowledge: the limits of what we can know. I'll see you next time.
các khái niệm về kiến ​​thức tiêu cực: các giới hạn của những gì ta có thể biết. Tôi sẽ gặp các bạn lần sau.